        XZ UTILS BACKDOOR

Male co nieco:

XZ Utils - (open source) zbiór darmowych bezstratnych narzedzi kompresji danych
  z poziomu linii polecen.
Jest on dostepny na systemach Linux oraz od wersji 5.0 i dalej
  równierz na systemach windows.
Dla jasnosci, w dalszej czesci bazowac bede na systemach opartych
  o linuxie
Bardzo czesto jest on instalowany razem z podstawowymi pakietami systemu
Najwazniejsza, jego cechą, jest to, że program XZ, jest posrednio
zaleznoscia (dependency) dla programu OpenSSH, ktory jest jednym
z najwazniejszych programow wspolczesnych systemow, a tym bardziej
serwerow.

Czym Jest OpenSSH?

OpenSSH jest pakietem pozwalajacym na tworzenie bezpiecznych,
  szyfrowanych zdalnych polaczen pomiedzy klientami. Najczesciej
  wykorzystywany jest jako zdalne polaczenie z roznymi typami serwerow,
  (protokół ssh) co pozwala nam na egzekucje kodu na zdalnej maszynie.
Przykladem jest sam wydzial WMiI, gdzie za pomoca ssh, mozemy sie
  polaczyc z serwerami: ultra60, aleks-2, sxterm etc.
Samo polaczenie jest szyfrowane asymetrycznie, tzn. z wykorzystaniem 
  kluczy publicznych i prywatnych.

Szyfrowanie Asymetryczne:
Szyfrowanie asymetryczne opiera się na posiadaniu dwóch kluczy.
  Kazdy uzytkownik posiada swój klucz publiczny oraz prywatny.
  Prosty scenariusz szyfrowania wiadomosci:
    1.Nadawca pisze wiadomosc w postacji jawnej. (tekst,plik)
    2.Nadawca szyfruje wiadomosc kluczem publicznym ADRESATA.
    3.Adresat dostaje zaszyfrowana wiadomosc, którą deszyfruje za pomocą swojego klucza PRYWATNEGO.
    4.Zyskujemy wiadomosc w postaci jawnej.
  
  [veritasium, kolorki]


XZ BACKDOOR czesc wlasciwa

Sam backdoor mial byc skupiony na dystrybucjach Fedora oraz RedHat Enterprise.

SOCIAL ENGINEERING
Socjotechnika (również inżynieria społeczna) – stosowanie środków psychologicznych i metod manipulacji
  mających na celu przekazanie lub wyłudzenie określonych informacji bądź nakłonienie do realizacji określonych działań.

XZ jest malym programem, na ktorego za bardzo nikt nie patrzy, a głównym rozwojem zajmuje sie Lasse Collin
Pierwszy wklad do programu XZ wniosl w 2009 roku.
Sam program 

Pojawia sie Jia Tan. Osoba przedstawia mozliwe ulepszenia programu XZ.
Nie byla to krótka operacja, Jia Tan proponowal rozwiazania przez kilka lat oraz 
uzyskiwal sympatie Lasse'go

Po jakims czasie, uzytkownicy programu XZ zaczeli pisac maile do Lasse'go w sprawie rozwoju aplikacji.
Narzekali oni na powolny rozwoj programu oraz brak zaangazowania ze strony Lasse'go.
Lasse przeprosil uzytkownikow i z powodow prywatnych oraz ograniczonego czasu, przekazal on zarzadzanie aplikacją
Jia Tan'owi, jako ze juz wczesniej proponowal rozwiazania oraz pomagal z rozwojem

IMPLEMENTACJA

Jia Tan nie mogl zaimplementowac jawnie backdoora do programu XZ, pakiet jest rozwijany na platformie GitHub, która pozwalaja
(w tym przypadku) wgląd do kodu źródłowego.
Jia Tan schowal zlosliwe oprogramowanie w plikach binarnych (binary BLOBS), które są pomocne przy tworzeniu programow pakujacych.
Backdoor jednak musialbyc jakos wykonywalny, Jia Tan dodal male zmiany w plikach kompilujacych program XZ.

WYKONYWANIE KODU.

Wiekszosc nowoczesnych systemow, nie tworzy kopii programow, ktore sa jako dependency. Spowodowalo by to wiele kopii, ktore jednoczesnie musialyby byc 
aktualizowane, tworzy to problemy.
Zamiast tego, przy kompilacji programu (w tym przypadku openSSH), linker wypelnia Global Offset Table, adresami funkcji innych programow, ktore sa 
dostepne przez shared library.

IMPLEMENTACJA CZ.2 
Glownym zamyslem wykonania kodu, bylo podmienienie adresu legitnej funkcji deszyfrujacej w GOT programow openssh, na adres funkcji backdoor.
Wykonane to zostalo za pomoca programu IFUNC RESOLVER.
1. Nie mozna nadpisac adresu funkcji, przed wypelnieniem tablicy GOT, poniewaz zostanie on nadpisany przez atakowany program legitnym adresem.
2. Nie mozna nadpisac adresu funkcji, po wypelnieniu tablicy GOT, bo staje sie ona read-only.
A wiec, nadpisac adres mozna tylko w oknie czasowym, gdy adres zostanie wypelniony oraz proces wypelniania adresami nie zostal zakonczony.
Aby wstrzelic sie w okienko, zostal wykorzystany program debugujacy, ktory wykonuje funkcje za kazdym razem kiedy jakis adres zostal wpisany.
Feature ten nazywa sie Dynamic AutoHook, ktory bada poprawnosc oraz czas trwania wpisania adresu.
Jednak Dynamic AutoHook, nie jest ograniczony i moze uruchomic dowolna funkcje, tutaj wchodzi w dzialanie IFUNC RESOLVER, ktory dla konkretnego
wpisanego adresu podmienia funkcje dubugujaca, na funkcje ktora zmieni adres z legitnego na zlosliwy.

IMPLEMENTACJA CZ.3
AutoHook jest zarzadzany przez system, a wiec Jia Tan nie ma dostepu jawnie do funkcji debugujacej, musi on przeskanowac sekcje binarne programu 
IFUNC w poszukiwaniu naszego autohooka, napisal dekoder, ktory zamienia kod binarny na czytelny, co pozwala na znalezienie naszego hooka.
Po podmiance, wpisywanie adresow do tablicy oraz wykonywanie autohooka jest legitne, ale funkcja ktora jest wykonywana, zostala podmieniona 
na tą wstrzykującą zlosliwy adres funkcji.

SUKCES
Udalo sie, Jia Tan pisal maile do ludzi ktorzy zarzadzali developmentem dystrybucji linuxa w podekscytowaniu, oswiadczajac nowa wersje programu.
Zaktualizowany XZ zostal zaimplementowany w eksperymentalnych wersjach systemow operacyjnych.

PROBLEM 
Program Jia Tan, byl pisany recznie i jest on programem nisko-poziomowym, a wiec powszechne za bugi i bledy zwiazane z pamieca. XZ mial problemy z memory leak'iem, do debugowania zostal uzyty program valgrind, ktory zauwazyl problemy z zapisywaniem informacji
do pamieci ktora nie jest dostepna dla programu.

Zlosliwe oprogramowanie bylo ukryte w binarnych BLOBACH, ktore byly plikami testowymi. Jia Tan nie mogl zmienic losowo generowanych plikow testowych
bo wygladaloby to zbyt podejrzanie, stworzyl wiec on nowe pliki testowe, powolujac sie na brak mozliwosci reprodukcji poprzednich, przy okazji
naprawiajac blad w programie. Musial on tez oczywiscie zmienic sam jawny kod programu, wymyslajac udawane rozwiazania oraz dodatkowe komentarze,
aby naprawa bledu wydala sie legitna.

FUN FACT CALOSC TRWALA OKOLO 2.5 ROKU.

ODKRYCIE
Andres Freund, jest programista w Microsofcie i zajmuje sie rozwijaniem projektu postgreSQL. 
Testuje on postgresa na eksperymentalnych wersjach debiana, zauwaza on jednak opoznienie w komunikacji z serwerem, inzynieria wsteczna dostrzega
ze problem lezy w testowych plikach binarych, po glebszej analizie dochodzi do wniosku, ze to nie jest sialalala a backdoor.
Zglosil on problem do szefow bezpieczenstwa RedHat, ktorzy zareagowali, cofneli zmiany w eksperymentalnych wersjach oraz naglosnili sprawe.
